---
title: 책임과 메시지
date: 2019-05-16
tags: ['요약', '2019']
---

# 책임과 메시지

훌륭한 객체지향의 세계는 명확하게 정의된 역할과 책임을 지닌 객체들이 상호 협력하는 것

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 자율적인 객체다. 애플리케이션의 기능 구현을 위해 협력하고, 그 과정에서 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동함

객체지향 애플리케이션을 설계하는 가장 널리 알려진 방법을 책임-주도 설계라고 부르는 이유는 적절한 책임의 선택이 전체 설계의 방향을 결정하기 때문

### 자신의 의지에 따라 수행할 수 있는 자유

자율적인 수행을 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 지율적이어야 한다. ⇒ 포괄적이고 추상적이면서도 해야할 일을 명확하게 지시

### 너무 추상적인 책임

책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제임 ⇒ 성급한 일반화의 오류를 피하고 현재 문맥에 가장 적합한 책임 선택

### ‘어떻게’가 아니라 ‘무엇을’

자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게 해야 하는가가 아니라 무엇을 해야 하는가를 설명하는 것

### 책임을 자극하는 메시지

책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함됨, 객체는 다른 객체로부터 전송된 요청을 수신할 때만 어떤 행동을 시작함 ⇒ 외부에서 전달된 요청으로 객체 자신에게 할당된 책임 수행

## 메시지와 메서드

### 메시지

하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근함 ⇒ 객체의 행동을 유발하는 행위 == 메시지 전송

    // 147p, ‘책임과 메시지’ 중에서 
    모자장수.증언하라(어제, 왕국)

### 메서드

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현됨 ⇒ 어떤 객체에게 메시지를 전송하면 대응되는 특정 메서드가 실행됨

### 다형성

서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미 ⇒ 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘

- 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메세지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성
- 메시지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있음

### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

수신자가 메시지를 수신할 수만 있다면 어떤 누가 되더라도 상관하지 않음. 송신자는 수신자가 메시지를 이해할 수 있다는 사실만 알고 있는 상태에서 협력에 참여함

1. 협력이 유연해진다 
    - 송신자는 수신자가 메시지를 이해한다면 누구라도 상관하지 않음. 송신자는 수신자에 대한 어떤 가정도 하지 않기 때문에 수신자를 다른 타입의 객체로 대체하더라도 송신자는 알지 못함
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다
    - 송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있다
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다
    - 협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있다

### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지

메시지는 송신자와 수신자의 결합도를 낮춤 ⇒ 메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만듬

## 메시지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메시지

객체지향의 기본 개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 애플리케이션을 구축하는 것

클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 클래스를 중심에 두는 설계는 유연하지 못하고 확장하기 어렵다.

객체지향의 패러다임으로의 전환은 시스템을 정적인 클래스들의 집합이 아니라 메시지를 주고받는 동적인 객체들의 집합으로 바라보는 것에서 시작된다

(반면) 객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 범하게 되는 실수는 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것 ⇒ 메시지가 아니라 데이터 중심으로 객체를 설계하는 방식은 객체 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해한다

데이터에 대한 결정을 뒤로 미루면서 객체의 행위를 고려하기 위해서는 객체를 독립된 단위가 아니라 협력이라는 문맥 안에서 생각해야 한다. 결국 객체를 이용하는 중요한 이유는 객체가 다른 객체가 필요로 하는 행위를 제공하기 때문

객체지향 설계의 중심에는 메시지가 위치한다. 메시지가 객체를 선택하게 만들려면 메시지를 중심으로 협력을 설계해야 한다

### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

- 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하기 위해서는 다른 객체와 협력해야 한다. 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법
- 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정. 메시지 결정 후에는 메시지을 수신하기에 적합한 객체을 선택
- 결과적으로 메시지가 수신자의 책임을 결정. 이 객체는 자신에게 할당된 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다면 또 다른 메시지를 전송할 수 있음. 해당 협력 과정은 시스템의 책임이 완전하게 달성될 때까지 반복

### What/Who 사이클

- 책임-주도 설계의 핵심
    - 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것

객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 ‘어떤 행위(What)를 수행할 것인지 결정한 후에 누가(Who) 그 행위를 수행할 것인지 결정해야 한다. 여기서 어떤 행위는 바로 메시지임

> ...기록 중

## 객체 인터페이스

## 인터페이스

어떤 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다

- 특성
    - 인터페이스의 사용법만 알고 있으며 대상의 내부 구조나 동작 방법을 몰라도 상호작용이 가능하다
    - 인터페이스가 변경되지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식이 변경되는 것은 인터페이스 사용자에게 아무런 영향도 미치지 않은다
    - 인터페이스가 동일하기만 하다면 어떤 대상과도 상호작용할 수 있다

### 공용 인터페이스

외부에 공개된 인터페이스로, 내부에서만 접근 가능한 사적인 인터페이스와 구분된다

## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

- 좀 더 추상적인 인터페이스 ⇒ 자율성 보장
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

### 구현

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 구현(Implementation)이다. 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함됨

### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미. 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 함

### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 함. 객체는 상태와 행위를 함께 캡슐화함으로써 충분히 협력적이고 자율적인 존재가 될 수 있음 == 정보 은닉

- 상태와 행위의 캡슐화
    - 객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며, 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관함 ⇒ 데이터 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화
    - 외부에 제공해야 할 필요가 있는 메시지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고 개인적인 비밀은 공용 인터페이스 뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리할 수 있음

## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있음

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만듬
    - 세부적인 사항들을 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만듬 ⇒ 책임이 적절하게 추상화됨
2. 자율적인 책임은 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리함
    - 책임이 자율적이기 때문에 객체 사이에 약속된 책임만 완수할 수 있으면 어떤 방법을 선택할지 전적으로 요청 받은 객체에게 권한이 있음 ⇒ 요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리됨
3. 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않음
    - 책임을 수행한다는 사실만을 알고 있기 때문에 수행 방법을 변경하더라도 수행을 요청한 객체에는 어떤 영향도 미치지 않음
    - 책임이 자율적일 수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해짐 ⇒ 변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아짐
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공
    - 책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있음 ⇒ 설계가 유연해지고 재사용성이 높아짐
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할이 이해하기 쉬워짐
    - 객체는 동일한 목적을 달성하는 강하게 연관된 책임으로 구성 ⇒ 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기가 쉬움