---
title: GRIT, 그릿
date: 2020-02-24
tags: ['앤절라 더크워스', '독서', '요약', '2020']
---

> 그릿 다시 읽기, (중간부터)

### 낙관적 사고방식은 어떻게 만들어지는가

- (...) 어려움에 부딛친 후에 더 노력했다. 글들은 실패를 자신에게 성공할 능력이 없다는 증거가 아니라 더 노력해야 한다는 신호로 해석하도록 학습한 듯했다.
- 성장형 사고방식
  - 사람이 정말로 변할 수 있다는 깊은 믿음. 성장지향적인 사람들은 적절한 기회가 주어지고, 할 수 있다고 믿을 때 더 똑똑해질 가능성이 있다.

### 말과 행동의 불일치를 경계하라

- (...) 몇 차례 기복은 있었지만 그는 성장형 사고방식을 계속 고수해나갔다. "포기하기 직전까지 갔지만 꿋꿋이 버텨냈고 결국에는 다 잘됐어요. 거기에서 결코 잊지 못할 교훈을 얻었습니다. 좌절과 실패를 맛보더라도 너무 예민하게 받아들이지 말라는 교휸이죠. 그럴 때는 한 걸음 물러나서 원인을 분석하고 교훈을 얻어야 합니다. 그리고 낙관적인 태도를 유지해야 합니다."

### 멘토, 현명한 교사, 지지자의 필요성

- 모든 그릿의 전형이 현명한 부모 밑에서 자라는 혜택을 누리지는 못했다. 하지만 내가 면담했던 모두의 인생에는 적절한 순간에 적절한 방식으로 목표를 높게 잡으라고 격려해주고, 그들에게 절실히 필요했던 자신감을 북돋아주며 지지해준 사람이 있었다.

- 재능과 기회는 성취와는 별로 관계가 없었다. 성공은 수년간의 지속적인 열정과 끈기의 결실이었다.

## '내면이 강한 아이'는 어떻게 길러지는가

### 그릿을 완성하는데 필요한 특별활동

- 특별활동을 많이 하는 아이들이 생각할 수 있는 거의 모든 면에서 우수하다는 결과를 내놓은 연구는 수없이 많다. 그들은 성적이 좋고 자존감이 높으며 문제를 일으킬 가능성도 낮다. 특별활동에 많이 참여할수록 그 효과가 크다.
  - "과업 완수는 특정 활동에 목적의식을 갖고 지속적으로 노력했는가, 또는 여러 활동을 산발적으로 했는가를 기준으로 평가된다." 특별활동에 각각 수년간 참여한 동시에 모두에서 상당한 성과를 보인 학생들이 과업 완수 항목에서 높게 평가됐다.
  - 주목할 점은 몰두했던 특별활동의 종류가 중요하지 않다는 사실이다. 뭐가 됐든 한 해 그리고 그 이듬해에 같은 특별활동을 지속하고 그동안 발전이 있었다는 점이 가장 중요했다.

### 어린 시절에 만들어야할 마음의 근력

- '쉬운 조건'에 놓였던 그룹에 비해 힘들게 노력해야만 보상을 받았던 그룹이 두 번재 과제에서 더욱 활동적이었고 지구력도 좋았다.

  - 연습을 통해 근면성이 학습될 수 있다고 보았다. => 학습된 근면성
  - 노력과 보상의 연관성을 직접 경험하는 것이 중요하다. 우리는 가능하면 열량을 소모하는 노력을 피하도록 진화해왔기 때문이다.

- 어려운 일에 도전하기 규칙은 '어려운 일도 그만둘 수 있다'에 따른 결정이었다. 하지만 끝날 때까지, 또는 자연스럽게 끝낼 시점이 될 때까지는 그만둘 수 없다. 적어도 스스로 약속한 기간까지는 시작한 일을 끝내야 한다. 힘들다고 도중에 그만 둘 수 없다. 그리고 '스스로 (자신이 관심있어 하는) 어려운 일을 선택한다.'
