---
title: 타이탄의 도구들
date: 2020-03-02
tags: ['팀 페리스', '독서', '요약', '2020']
---

## 세계 최고들이 매일 실천하는 것들

### 담대한 목표를 돕는 디테일들

- "상상도 못할 기회는 아주 작은 곳에서 발견된다. 삶의 유일한 배움은 마이크로(micro)에서 매크로(macro)를 찾아내는 것이다."

  - 누군가 강력한 효과를 본 것을 자신에게 적용해 루틴을 만들고 성과로 이어질 수 있게 하는 꾸준한 노력이, 결국엔 큰 것이 되기 떄문이다. 매일의 작은 습관, 태도, 명상, 주문 보충학습 계획, 즐겨하는 질문들, 독서법 등에 더 각별히 주목하자.

### 어떤 공통점이 있을까?

- 매일 가벼운 명상을 함
- 아침을 굶거나 아주 조금 먹음
- 잠자리에서 특별한 매트, 칠리패드를 사용함 => 자신이 원하는 최적의 수면온도를 맞춤
- 유발 하라리 <사피엔스>, 찰스 멍거 <불쌍한 찰리 이야기>, 로버트 차일다니 <설득의 심리학>, 빅터 프랭클린 <죽음의 수용소에서>, 헤르만 헤세 <싯다르타>를 다른 책보다 훨씬 칭찬하고 더 많이 인용
- 창의적인 작업 때마다 반복해서 틀어놓는 노래 한곡, 앨범 하나를 갖고 있음
- 오직 스스로의 힘으로 일구어낸 성공적인 프로젝트 완성 경험이 있음
- '실패는 오래가지 않는다'는 확고한 믿음
- 자신의 분명한 '약점들'을 받아 들이고, 그것을 커다란 경쟁력 있는 기회로 바꿔냈음

### 두 가지 기억하기

- 올바른 경험으로 얻어진 믿음과 습관들을 쌓아가다 보면 반드시 성취할 수 있다.
- 모두가 걸어 다니는 결점투성이들이다. 그들은 단지 한 두개의 강점을 극대화했을 뿐이다.

<br>
- "(...) 참으로 큰 가치가 있습니다. 만일 어떤 사람에게 먹을 것이 아무것도 없다면, 금식은 그가 할 수 있는 가장 현명한 방법입니다. 예를 들어 제가 금식을 몰랐다면, 저는 오늘날 먹고 살 일을 구하느라 전전긍긍하고 있었을 겁니다. 당신과 함께든, 혹은 다른 곳에서든. 왜냐하면 배고픔이 나를 부채질했을 것이기 때문이죠. 하지만 지금처럼, 나는 조용히 기다릴 수 있습니다. 나는 조급하지도 절박하지도 않으며, 오랜 시간 배고픔을 멀리하고, 그것을 비웃을 수도 있습니다."
  - 나는 생각한다 => 결정을 내릴 때 좋은 원칙들을 갖는 것, 그리고 나와 다른 사람들을 위해 좋은 질문들을 갖는 것
  - 나는 기다린다 => 장기적인 계획을 기획할 수 있는 것, 멀리보고 게임을 즐기는 것, 그리고 에너지를 낭비하지 않는 것
  - 나는 금식한다 => 어려움과 시련을 견딜 수 있는 것. 나 자신을 온전히 회복해 큰 고통에도 관용과 평정을 잃지 않는 것

## 세상에서 가장 성공한 사람들의 비밀

### 목표는 생곽의 관찰이다

- 명상의 99퍼센트가 딴생각으로 이루어지는 건 자연스러운 일이다. 중요한 건 나머지 1퍼센트다. '마음을 차분하게 가라앉히는'게 목표가 아니다. 목표는 '자신의 생각을 관찰하는 것'이다.
- "얻어야할 것에 집중하지 마라. 버려야 할 것이 무엇인지에 집중하라. 그것이 명상이다."

### 답이 아니라 질문을 찾아라

- "어디서 어떻게 누구와 경쟁할 것인지를 고민하지 마라. 그 대신 '더 큰 성공을 위해 경쟁심을 버리려면 어떻게 해야 할까?'를 자신에게 질문하라"
- "큰 성공을 거둔 사람들을 보라. 그들은 창업가이자 투자자이자 작가이자 크리에이터이자 아티스트다. 한 우물을 판 사람이 아니라는 뜻이다. 경쟁심을 버려야 한다. 대부분의 사람들이 경쟁에서 승리하는 것이 성공이라고 합의한 것을 깨라. 성공은 아주 극소수의 사람들만 동의할 것 같은 진실을 손에 넣는 것이다."
  - "내가 매일 떠올리는 문제들 중에 아직 아무도 해결하지 못한 것은 무엇인가?"
  - "아직 아무도 세우지 않은 멋진 회사에 대한 아이디어는 무엇인가?"
  - "다른 사람들은 미쳤다고 생각하지만 나는 사실이라고 믿는 게 있다면 무엇인가?"
