---
title: 무엇을 했나
date: 2019-05-19
tags: ['회고', '기록', '2019']
---

개발자로 성장하면서 있었던 [지난 2년의 기록](http://eunha0ne.github.io/2019/05/16/note)을 작성하고 나니, 무엇을 했는지 또 앞으로 어떻게 하는 것이 좋을지 고민이 남아있어서. 따로 정리해 보기로 했다.

## 업무

---

- **UI 개발**:
  (ES5) 자바스크립트로 동작하는 콘텐츠의 주요 사용자 기능을 개발했다. 올해 교대에서 보고회가 있었는데, 콘텐츠를 활용하는 학생들의 UCC 시청할 수 있어서 새삼 보람을 느꼈다. 이 과정을 통해서 내가 만든 서비스가 개발 시작부터 실제 사용자들의 평가까지 어떻게 이루어지는지 살펴볼 수 있는 기회가 되었다.

  - **사용자 인터페이스**: 터치 캐러셀(이미지/동영상), 오디오/동영상 플레이어, UI 기본 동작 제어 및 인터랙션
  - **학습 평가 및 측정 도구**: 객관식, 주관식, 드래그&드롭, 선긋기를 통한 평가 문제
  - **학습을 돕기 위한 조작형 장치**: 돋보기, 그래프, 낱말 퀴즈 등의 미니 게임

- **스토리북**:
  (nodejs, express, ~ES6) 회사에서 위임받은 일이 아니라, 업무 환경 개선을 위해서 주도적으로 기획부터 개발까지 모두 담당했다는 점에서 의미가 있는 것 같다.

  스토리북은 콘텐츠 개발에 필요한 여러 컴포넌트의 기능과 구현 방법, 실제 구현 물을 함께 담고있는 문서화된 페이지를 제공한다. 마크업 개발자분들이 예제를 기준으로 페이지에서 바로 개발이 가능하도록 지원하는데 목적을 가지고 있다.

## 개인 프로젝트

---

- **리엑트 + 겟츠비 = 블로그**:
  프론트엔드 개발자로 성장하기 위해서 공부한 내용을 바탕으로 본 블로그를 생성했다. 앞으로는 스터디한 내용을 정리하면서 디지털 아카이빙을 하는 공간으로 활용할 계획이다.

  계속해서 회사 업무와 학교 과제, 스터디에 쫓기면서 개발하다 보니 아직 구현되지 않은 페이지나 완성되지 못한 기능과 디자인이 많은 것 같다. 이런 부분은 여유가 생기는 6월 말에 보완하면서 차차 업데이트할 계획이다.

## 활동

---

- **개발 스터디**:
  17년도 겨울에 결성해서 19년도인 지금까지 현재 진행형 모임이 되었다. 학원 선생님께서 주선해주신 자리에서 마음이 맞는 사람들과 시작했다. 처음에는 멤버들 대부분 취업 준비 중이거나 이제 막 웹 개발을 시작한 상태여서 모르는 것이 참 많았는데 지금은 다들 산전수전 다 겪으면서 경험치를 쌓았다.

  우리 모임은 개발자로서 성장하기 위해서 서로의 공부를 도왔다. 우리가 잘했다고 생각되는 점은 **꾸준히** 커리어와 연관되는 주제에 관심을 가졌다는 것이고 다음으로는 각 멤버가 잘하는 부분이 다름으로 그것을 나누어 주는 방식으로 공부했다는 것이다. 이 방법은 우리가 웹 개발을 막 시작한 단계에 있었기 때문에 여러 가지 개념을 인지하면서 허들을 낮추는 데 도움이 되었던 것 같다.

  무엇보다 모임에서 좋았던 것은 개인적인 성장을 이룬 점도 있지만, 그것을 가능하게 해준 멤버들이다. 어두운 시기를 이겨내는데 많은 응원이 되었다. 힘들 때 곁에 동료들이 있다는 것은 정말 큰 위안이 된다.

  이제 모임은 제2막을 향해 나아가고 있다. 새로운 멤버의 참여로 그룹의 규모도 커지고, 다 같이 모여서 같은 주제로 고민하며 프로젝트를 진행하고 있다.

- **쿠킹 클레스**:
  개발을 시작하면서 느낀 점은 그동안 얼마나 새로운 것을 시도하는데 겁을 먹고 있었는지 깨달았다는 점이다. 아마 20대의 경험이 실패에 두려움을 가지게 했던 것 같은데 개발을 배우면서 그동안 잊고 있었던 도전의 즐거움을 다시 찾았다. 덕분에 삶의 영역을 넓히고, 질적으로 향상하려는 목적으로 수업에 등록할 수 있었다.

  바쁜 일상을 쪼개서 주말마다 오전반 수업을 다니는 일은 체력적으로 피곤했지만, 묘한 성취감이 따라왔다.

- **소묘**:
  어릴 적에 작은 대회에서 입상한 기억이 남아 있어서 배움에 결심이 섰다. 보통은 두꺼운 스케치북에 그림을 그리지만, 가끔은 타플렛을 활용한 디지털 페인팅을 한다.

- **패러 글라이딩**:
  가족들과 함께 패러글라이딩을 했다. 우리 가족들이 함께 제대로 시간을 보내본 적이 있었나 싶을 정도로 그동안 여유가 없었다. 하늘을 가르는 경험은 정말 좋았고, 오전에는 비가 내려서 산 중턱에 안개와 구름이 많았는데 패러글라이딩을 할 때쯤 시야가 걷히면서 드러난 산 정상에서 바라보던 장관은 아직도 인상이 깊다.

- **대학 입학**:
  배움에 대해 아쉬움이 있었다. 당시에는 어려운 환경과 경제적인 상황에 타당성을 부여했지만, 그건 잘못된 생각이었다. 자신의 삶을 주도적으로 개척하지 못한다면 원하는 목표에 절대로 안착할 수 없다.

  나는 욕심이 있고, 앞으로 진정으로 감사하는 삶을 살고 싶다. 그런 이유에서 어려움이 있어도 포기하지 않고 끝까지 해내려는 마음가짐의 연장선에서 학교에 입학했다. 학교를 통해서 더 성장할 수 있기를 바란다.

- **세미나/행사**:
  성장하는데 영양분이 되어주는 것은 실제 공부도 중요하지만 나와 다른 환경에 있는 개발자를 만나는 것이라고 생각했다. '양재동 코드랩', 'GDG 콘퍼런스' 등에 참석해서 다른 이들의 목소리에 귀를 기울였다. 그들이 어떻게 성장했는지, 어떤 방향으로 움직이고 있는지, 그 과정에서 무엇을 경험했는지 등을 중심으로 들었고. 도움이 될 기술이 있으면 그 과정을 통해서 배웠다.

- **우아한형제들 코딩테스트**:
  이번에 우형에서 백엔드 양성 과정을 개설했는데, 지원 신청을 했다가 온라인 코딩 테스트를 보게 되었다. 개발자로서 큰 회사에 연락을 받은 것은 이번이 처음이라 약간 들뜬 상태였는데 결과적으로 준비가 부족해서 떨어졌지만 앞으로 무엇을 공부하면 좋을지에 대한 해답을 얻을 수 있었다.

  어쨌든 주어진 이틀 동안 반이라도 맞자는 생각으로 공부하면서 우형에서 제공한 예제 문제를 모두 풀면서 연습을 했고, 본 시험을 치를 때에는 처음에 결심한 대로 문제의 반을 풀어서 냈다. 다만, 2번 문제에서 부동산 관련된 것이 나왔는데 결국 풀기는 했지만 포기하지 않으려는 생각에 시간을 너무 많이 사용한 것 같아서 아쉬웠다. 하지만 결국 이것도 재밌고 좋은 경험으로 남았다.

## 잃어버린 것들 되찾기

---

- **독서**: 최근 독서를 많이 못 했던 것 같다. 한 권을 읽어도 차분히 끝내지 못하고 시간에 치여서 조금씩 끊어서 읽은 점도 아쉬움이 남는다. 앞으로는 좋은 독서 습관을 들일 수 있도록 충분히 시간을 마련하고 독서 계획표를 만들어야겠다. 음, 책을 생각하다 보니 아늑한 공간에서 온종일 소설책 읽고 싶은 마음이 간절해졌다.

- **디지털 피아노**: 오랜만에 피아노 위에 쌓인 먼지를 닦고 앉아 보았는데 건반 위에서 손가락이 헛돌았다. 개발을 시작하고 거의 일 년이 넘는 시간 동안 피아노를 연주하지 않아서 좋아하던 곡들을 많이 잃어버렸는데 앞으로는 의도적으로 조금씩 시간을 가져야겠다. No Music No Life!

- **해외 여행**: 올해 말에는 친구와 홍콩 여행을 계획 중이다. 마지막으로 떠났던 해외 여행이 2년 전 일본, 도쿄 여행이 전부인 점을 고려하면 정말 간만의 여행인 것 같다. 홍콩은 처음이라 많이 기대되고 이렇게 의욕적으로 계획을 잡고 나니 앞으로 일 년에 2회 정도는 해외여행을 해야겠다는 결심이 선다. 그동안 너무 힘만 주고 살았던 것 같다.

- **이직**: 최근 커뮤니티에서 [뛰어난 개발자는 뽑히는 게 아니라 길러집니다.](https://muchtrans.com/translations/great-developers-are-raised.ko.html)라는 글을 읽었는데, 이런 환경에서 일할 수 있다면 얼마나 좋을까 상상해보게 된다. 꿈같은 이야기지만, 개발 문화가 있으면서도 배려심 있고 착한 동료분들이 많은 곳으로 가고 싶다. 회사에 자신만의 브랜드가 있다거나, 해외 서비스를 하는 회사면 더 좋을 것 같다.
